# 集群问题汇总

标签：问题

---

## HDFS

### NameNode 本地磁盘空间不足

错误信息：
> 
Resources are low on NN. Please add or free up more resources then turn off safe mode manually. NOTE:  If you turn off safe mode before adding resources, the NN will immediately return to safe mode. Use "hdfs dfsadmin -safemode leave" to turn safe mode off.


问题原因：
> 主要是由于 NameNode 节点上的本地磁盘空间不足导致。

解决方法：
> 清理 NameNode 所在节点上的本地磁盘上的无用文件，使本地磁盘的使用率低于 100%。然后执行命令 `hdfs dfsadmin -safemode leave` 手动退出安全模式。

### LDAP

背景：
> 在集群中，我们使用了 LDAP 来保存用户和组之间的关系，而且使用了 Sentry 来做权限控制。Sentry 中只能对组进行授权，组中的用户拥有相同的权限。

问题现象：
> 由于经常会有某个组中经常添加或删除用户的场景，在这个过程中发现，当在某个组中新添加了一个用户后，该用户并没有立即拥有该组的权限，即使手动执行命令 `$HADOOP_HOME/bin/hdfs dfsadmin -refreshUserToGroupsMappings` 之后仍需要等待一段时间，而且这段时间并不规律，从几小时到十几小时不等。

问题原因：
> 我们用的 Hadoop 版本是 hadoop-2.6.0-cdh5.8.2，通过查看源码发现，在 LdapGroupsMapping.cacheGroupsRefresh() 方法中没有执行任何操作。也就是说，执行 `$HADOOP_HOME/bin/hdfs dfsadmin -refreshUserToGroupsMappings` 并没有任何效果，仍需要等到 `hadoop.security.groups.cache.secs` 配置的超时时间过了之后才能失效。

解决方法：
> 将 `hadoop.security.groups.cache.secs` 调小即可。默认值为 300 秒。

## YARN

### 无法查看任务历史日志

错误信息：
> Logs not available for job_1498722270147_125756. Aggregation may not be complete, Check back later or try the nodemanager at xy180-wecloud-82:49950
Or see application log at http://xy180-wecloud-82:49950/node/application/application_1498722270147_125756


问题原因：
> 在 HDFS 上的聚合日志中，没有 application_1498722270147_125756 对应的日志，可能原因是此时聚合日志还未生成或该聚合日志已超过最大保留时间。

解决方法：
> 在 yarn-site.xml 文件中有一个属性控制着 HDFS 上聚合日志的保留时间：yarn.log-aggregation.retain-seconds，检查该属性配的值，适当增大该值。

## Spark

### spark on yarn 提交任务后报 snappy 先关错误

问题描述：
> 在 Hive 中，有些表使用了 snappy 压缩，然后在通过 spark-submit 提交任务（任务中有涉及这些表的操作）时报错：Caused by: java.lang.RuntimeException: native snappy library not available: this version of libhadoop was built without snappy support.

解决方法：
> 检查客户端 spark-default.conf 文件中是否配置了 spark.executor.extraLibraryPath 属性，需要将 snappy 编译后的 so 库放到该属性配置的目录下。 

